# Введение

**Что такое nice-pea-chat** - Полноценный мессенджер - приложение, сервер и обвязка 

**Цель документа** - Составить общую картину, наращивать функционал требуемый
функционал и не сбиться🦥

**Область применения** - Нет   

## Глоссарий

_ключевые термины и сокращения_

**Предметная область** - Часть реального мира, рассматриваемая в пределах данного контекста

**Сущность** - Описание объекта предметной области  

**Модель** - Сущность описанная в коде


# Обзор системы

**Архитектурный стиль** - service-oriented architecture(SOA). 


## Высокоуровневая диаграмма компонентов системы

    todo

# Детальный дизайн

## Компоненты системы

    Описание каждого значимого компонента:
    Назначение
    Ответственность
    Интерфейсы (API, события)
    Зависимости

## API Design

    Принципы проектирования (REST, GraphQL, gRPC)
    Важные эндпоинты с примерами
    Схемы данных (DTO, модели)
    Аутентификация/авторизация

## Модель данных

    ER-диаграмма или схема данных
    Стратегия миграций (если применимо)

### Описание сущностей и их отношений 

#### Чат

Структура:
* Идентификатор
* Название чата - может меняться, неуникальное
* идентификатор главного администратора - может меняться

## Интеграции
    Внешние системы и протоколы взаимодействия
    Форматы сообщений/событий
    Схемы интеграции (синхронная/асинхронная)

# Нефункциональные требования

## Масштабируемость

    Горизонтальное/вертикальное масштабирование

## Надежность
    Стратегии обработки ошибок
    Механизмы retry
    Резервирование

# Операционные аспекты

    Логирование (формат, уровни, ротация)
    Мониторинг (метрики, алерты)
    Развертывание (CI/CD, стратегии)
    Резервное копирование

# Приложения

    Диаграммы (последовательностей, состояний и т.д.)

# Ссылки на дополнительные материалы

- [Репозиторий](https://github.com/olezhek28/clean-architecture) содержит код для открытого урока "Архитектура проекта на Go"
- Репозиторий с демонстрирующий структуру основанную чистой архитектуре -  [Example of Clean Architecture + DDD in go](https://github.com/quintans/go-clean-ddd)
- Что же такое «Модель предметной области»? - <https://habr.com/ru/articles/453906>
- Разбор архитектурных паттернов на простом примере - [Разбираем на практике blog на Symfony](https://habr.com/ru/articles/718916/)
- Блеск и нищета модели предметной области - <https://habr.com/ru/companies/jugru/articles/503868/>
- Clean Architecture template for Golang services - <https://github.com/evrone/go-clean-template>
- Uber Go Style Guide - <https://github.com/uber-go/guide/blob/master/style.md>
- Как работать с Postgres в Go: практики, особенности, нюансы - <https://habr.com/ru/companies/oleg-bunin/articles/461935/>




